
기본기가 부족함을 느끼고 있다. 다시 한 번 차근 차근 복습도 할겸 알송달송한 부분들을 정리한다.

- [자바 프로그래밍언어(위키)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9E%90%EB%B0%94_(%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D_%EC%96%B8%EC%96%B4) "자바 프로그래밍언어")

>기초적인 부분이기도 하지만 모든 부분을 설명하지는 못하기에 어디까지나 개인적인 정리임을 감안하고 봐주길. 

### Class, Object

클래스란 무엇일까? 클래스 하면 객체와 떼어 놓지 않고 꼬옥 붙여서 객체들의 집합이다. 
뭐 변수와 메소드들의 묶음이고 어쩌고 저쩌고.. 이것도 맞고 저것도 맞고 다 맞지 않을까.

주관적으로 그냥 클래스는 클래스다. 자바는 자바고, 객체는 객체고.. 반드시 무언가에 대하여 
정의를 내릴 수 없는 것 처럼, 뭐 그런거 아닐까?

어린 시절에 사과는 왜 사과라고 부르지? 하고 궁금한 적이 있었고 수학 시간에 왜지? 
왜 하나 더하기 하나가 둘이지? 이 함수가 왜? 요딴 궁금증을 가지고 생각해봤던 사람들 중 
열심히 궁금증을 해소하려고 꾸준히 노력했다면 지금 쯤 겁나 공부 잘하게 되었거나, 노력은 
안하고 궁금하기만 했던 사람들은 대개 십중팔구 본인 처럼 공부를 못하게 되고 끈기도 잃어버리고 만다.

그 끈기를 다시 좀 줍자.

사람이 왜 사람인가? 사과는 왜 사과지? 이런 궁금증 자체는 나쁜 것이 아니라고 단언할 수 있겠는데
일부분 있는 그대로 받아들이지 못하면 진도가 나가질 않는것 같다. 머리 좋은 것들한테 물어보면 
정말 필요한 곳에서 궁금증을 가지면서도 기본적인 부분은 술술 여지 없이 받아들이는 성향이지 않나?
그리고 응용력이 뛰어나다. 쳇.

>것들 이라고 해서 미안하다. 잠시 욱해서.

뭐, 각설하고.

클래스를 선언하고 변수들만 묶어서 사용할 수도 있을 것이고, 메소드들만 묶어서 사용할 수도 있을 것이고, 
그냥 원하는대로 사용해도 사실 상관 없지 싶다. 그럼에도 불구하고 조금 더 효율적이고, 조금 더 나은 방향으로 
설계 하려고 하다보면 저절로 객체에 대한 이해도나 설계 방향을 잡을 수 있지 않을까?

### OOP(Object Oriented Programming)

[객체지향 프로그래밍](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B0%9D%EC%B2%B4_%EC%A7%80%ED%96%A5_%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D "위키백과")

이 부분은 알송달송의 결정체 이기도 하다. 캡슐화, 추상화, 상속, 다형성 등 수 많은 개념들이 좌뇌형 인간인 줄 
알고 있었던 본인의 성향을 우뇌형 인간으로 만들게도 한다.

>일반적으로 좌뇌형 인간은 논리적, 이성적, 과학적 등의 사고 방식의 성향이라 하고 우뇌형 인간은 감성적, 시각적, 공간지각 등의
사고방식을 가진 성향이라고. 이 큰 틀 안에서 또 좌우뇌형, 우좌뇌형, 좌우우형, 좌우좌형, 우좌우형 등...

이 부분은 그냥 스스로가 열심히 공부하는 수 밖에 없다. 다른 부분도 그렇지만 특히 더욱 더 해당 영역은
그렇다고 생각한다. 뭐라 설명을 해줄 수 있는 실력도 아니고.

'객체지향의 사실과 오해'(조영호-저) 라는 책을 지인의 추천으로 강제로 읽게 되었는데
역할과 책임, 협력 관점에서 어떻게 하면 클래스를 객체화(?) 시키는지 풀어서 설명하는 내용이 인상적이다.

물론 좋기만 한것은 아니었고 약간의 말장난 같은 부분이 있다고 느끼기도 했는데, 주관적으로는 본인의 이해력이 
남달라서 그리 생각했을 수 있다고 생각한다. 좋다 나쁘다를 선택하라면 오히려 나에게는 충분히 좋은 쪽이다.

